des schwarzen Meeres u. s. w. 443

Verkehr derselben ich zum Gegenstande dieser Rede zu macheu
wsmschte‚ eine Aufgabe , welche, wie ich hoste, weder der Ver-
anlassung unsrer Zusammenkunft, noch dieser Versammlung
selbst unwfirdig erscheinen wird. Ich werde aber diesen 663611-
stand in der Weise moglichst zu erschopfen suchen‚ dass ich,
zuerst rede von den einzelnen Staaten und Stadten, von welcheu
jener Handel betrieben wurde‚ sodann von den mancherlei 11111- e
dernissen und Gefahren, welche ihm hemmend und 1165611τὲ11-
kend in den Weg traten‚ drittens von den Vortheilen und Lockun-
gen, welche der Pontos in alter Zeit dem Verkehr darbot, endlich
von dem Umfange dieses Handels so wie von seinen Hauptrich·
tungen und seiner darauf beruhenden welthistorischen Wich-
tigkeit.

Die Griechen sind 65, welche auch in diesen Gegenden ge-
regelten Verkehr und darauf beruhende Begrfindung fester Sitte
und Ansiedelung zuerst angefangen und bis in die letzten Jahr-
hnnderte des Alterthums hinunter fortgesetzt betrieben haben.
Durch die Natur ihres Landes auf die See gewiesen‚ ausgerfistet
mit seltnem Unternehmungsgeiste, niemals aber bles gewinn·
siichtig‚ sondern iiberall voll frischer Lust am Forschen und
Bilden‚ haben sie sich von ihrem Mutterlande aus nach allen
Seiten hin ausgegossen, haben alle Kflsten des Mittelmeeres und
seiner Nebenbecken gleichsam mit einem Saume hellenischer
Bildung eingefal'st 1), sind als wahre Missionare der Humanitat
in alle Meeresbecken‚ Buchten und Winkel gegangen‚ wo irgend
ihrer Betriebsamkeit ein vortheilhaft gelegener Punkt sich darbot.
Was den Pontos betrifft‚ so waren es in altester Zeit besonders
die Staaten minyeisch-aolischer Ahkunft, welche sich theils am
Hellesponte, theils an der asiatischen Kiisteder Propontis ange-
siedelt hatten und von dort aus kfihne Fahrten durch den Bosporos
hinaus auf den noch ganzlich unbekannten Pontos unternahmen‚
besonders langs der siidlichen Kfiste bis nach Kolchis, dem frti-
hesten Culturstaate im sstdostlichen Winkel des Meeres 2). Das r
waren Seefahrer, gleich ritterlich und abenteuerlich wie jene
Genuesen‚ Spanier und Portugiesen‚ welche im funfzehnten J ahr-
hundert das ostliche und westliche Indien suchten und fanden;
daher, wie hier dem ritterlichen Wagnil's das gleichgestimmte
Heldengedich‘g folgte, so auch dort in dem alten und weitver-
zweigten Gesange von der Argonau‘oenfahrt, deren Bfihne die
gesammte Seekiiste der Propontis und des Pontos ist, und in
welchem bei fiberwiegend phantastischer Haltung dennoch zu-
gleich sehon viel des Historischen und Factischen hindurch-

